【拔毒】bá dú（ba $ ^{24} $du $ ^{24} $）[pa $ ^{24} $tu $ ^{24} $]使用药物或器械使体内毒气排出。例：“这娃体内毒气太大，必须先吃药～，也可以用膏药～。”

【拔了萝卜地土宽】bá le luó bò dì tǔ kuān（ba $ ^{24} $lie $ ^{0} $luo $ ^{24} $bu $ ^{21} $dì $ ^{44} $tu $ ^{21} $kuan $ ^{21} $）[pa $ ^{24} $ .liě luǒ $ ^{24} $ pu $ ^{21} $ ti $ ^{44} $ hu $ ^{53-21} $khuǎ $ ^{21} $]原意指走掉一个人以后环境就宽松多了，引申为清除多余、异己者。例“～，解决他的问题是关键。”“我知道你们就是多一（多嫌）我一个人，～，我走咧你们都痛快咧。” 注：又作“拔了萝卜地势宽”。

【把】bǎ（bā $ ^{21} $）[p $ ^{21} $/pau $ ^{21} $] 用作介词时读作阴平调，与“巴”字同音；口语里读如“包”。例：“你～自己不当事回儿，别人也就越不～你当事咧。”“你～娃嬰（别）吓了，要吓了娃你就再～到我家来咧！”“你～吃他的，也～吃我的，回家只吃自己的，也～吃完了，下一顿没啥吃！” 注：多数情况下与“巴”字同音，又读如“包”。普通的介词“把”字用于否定句时，～字处在否定词后边，而西安汉族常常用在否定词前边，回族放在前后均可。这大概反映了西安回族当年组成的多样性。这里～就含有“不要”的意思在里边。

【把把儿】bà ba er （ba $ ^{44} $bar $ ^{0} $）[pa $ ^{44} $.par] ①最后的，用过的，剩下的。例：“～饭里有若基（福祉）呢，快吃了不要糟蹋。”儿歌：“谁学我的～话，他妈养个月月娃，月月娃会走咧，他妈肚里可有咧！” 注：～话，别人说过的话。例：你说的这些都是他说过的～话，没意思。你说自己的话，不要老鹦鹉学舌说别人的～话。

【把把儿】bǎ bǎ er（ba $ ^{44} $bar $ ^{21} $）[pa $ ^{44} $.pər]②最小。例：“会都开到～了，他才到会，老板能高兴吗？”“他是他家的～娃，他上面都是哥哥姐姐。”②手把儿。例：“你用手把铁锅的～抓住，端过来。”“你捏住壶～。”

【把把饭】bà ba fàn（ba $ ^{44} $bar $ ^{0} $fan $ ^{44} $） [pa $ ^{44} $.per fā $ ^{44} $]剩饭、吃剩下的饭菜。例：“吃饭不要剩～，既浪费又养成不良习惯。”

【把把娃】bà ba wá（ba $ ^{44} $bar $ ^{21} $va $ ^{44} $）[pa $ ^{44} $.per $ ^{21} $va $ ^{44} $] 最小的孩子。例：“老六是他家的～，从小就受他父亲娇惯。”

【把把儿席】bà ba er xí（bā $ ^{44} $bar $ ^{21} $xi $ ^{24} $）[pa $ ^{55} $. per çi $ ^{24} $] 吃完宴席剩下的饭菜。例：“不要浪费，浪费是哈日阿姆（犯罪），所以咱们把这些～吃干净。”

【把把尾儿】bà ba wěi er（ba $ ^{44} $bar $ ^{21} $yir $ ^{24-44} $）[pa $ ^{55} $.pər iər $ ^{53} $]最后的、末尾。例：

“今天一大早他就去排队买票，可还是排了一个～，到中午才买上票。”

【把尿扯】bā bī chè（bā $ ^{21-24} $pì $ ^{21} $che $ ^{53} $）[pā $ ^{21-24} $pì $ ^{h} $i $ ^{21} $tǔ $ ^{h} $y $ ^{53} $]把事情搞砸了、希望彻底毁灭了。例：“这一下～，彻底没希望了！”“我说不敢动，你非要动，～咧！你心定了！”“那人不可靠，你不相信，现在上当了，～咧吧？”

【把旦唱】bǎ dàn chàng（ba $ ^{21} $dàn $ ^{44} $chang $ ^{44} $）[pa $ ^{21} $tā $ ^{44} $tǔ $ ^{44} $hán $ ^{44} $] 完蛋、事情办砸了。例：“这一回娃逞能可没有逞好，～咧！”“事情办不办，不要紧，决不能～了，要是你～了，以后就不要想让我再给你事情做。”

【把 $ ^{头} $】bā er tóu（bēr $ ^{21} $tou $ ^{24} $）[per $ ^{21} $thzu $ ^{24} $] 饮食业执掌炒瓢的师傅。例：“你们泡馍馆生意这么好，全靠那个～手艺好！” 注：“把”儿化较重，[pr $ ^{53} $] 是一个重度音，而且儿音明显较长些。

【把格尔★】bǎ gé ěr（ba $ ^{53} $ger $ ^{24} $）[pa $ ^{53} $ker $ ^{24} $]金钱、钞票。例：“走，哥哥今日个腰里有~了，请你吃饭去。”“你腰里没有~就不要说硬气话！”“你的~再多也没有银行的~多。” 注：该词来源于波斯语 ﺋﺎﺗﺎﺕ 一词，音读(bokharee)，读音近似“巴格尔”，原意为：1 赌注，2 存钱的地方、银号，钱庄。西安回族话的~是该词演化而来。

【把滑】bǎ huá（bā huā $ ^{24} $）[pā $ ^{53} $xua $ ^{24} $】①摩擦大能够防滑。例：“你那双棉鞋底于磨光了，一点不～，把这双新胶底棉鞋换上，这双底子军用的～的很。”“这儿脚底下（地上）可不～，光（读[kuan $ ^{44} $]，光滑）得很，你小心着走！”②引申为把关，使问题不要出现滑坡。例：“你们一块出去，遇事你年龄大多～～才对呢。”

【把卖盐的打死咧】bǎ mài yán de dǎ sī lie（bā $ ^{21} $mài $ ^{44} $yán $ ^{24} $di $ ^{0} $da $ ^{53-21} $si liè $ ^{0} $）[pa $ ^{21} $māe $ ^{44} $iā $ ^{24} $.ti ta $ ^{53-21} $s $ ^{53-21} $.liè]饭菜里盐份过多，味道特别咸。例：“得是（是不是）今个～，饭咸的简直吃不成！注：旧时产生的一种夸张比喻打死了卖盐的，把盐都据为己有，吃盐不掏钱一个劲儿吃。

【把凭】bǎ ping （ba $ ^{53} $pimg $ ^{21} $）[pa $ ^{53} $pini $ ^{21} $] 依据、证明、根据。例：“你要说你是公安干警，把你的公安～亮出来。”“这些话你没有～可千万不要说！”“听话音，得是（是不是）他有啥～被你抓住了？”

【把式】bǎ shì（bā $ ^{53} $shì $ ^{21} $）[pa $ ^{53} $sǐ $ ^{31} $] 行家里手。又可以写成“把势”。精通某项业务的行家里手。例：“车～、炒菜的～、盖房的～。”“干啥都要精，就是做厨师也要做一个炒菜的好～！” 注：这个词语来源于蒙古语，当初蒙古语从