生意都允许你去做。”

【安宁】ān níng（ean $ ^{21} $níng $ ^{24-25} $）[nǎ $ ^{22} $níng $ ^{24-25} $]安稳宁静、安生。例：“你不要来回跑咧，给我～～～一会儿好不好！”“这娃最近不到处乱跑了，在家能坐住～得多了。”“都是她儿子害得一个家不得～！”

【安劳乎★】àn láo hū（an lao hu）[ā]lau xu]阿语，真主。例：“～是至公道的主！”“穆斯林绝对信仰～是独一的全能主宰。”

【安劳乎埃克拜热★】ān láo hū āi kè bài rè (an lao huai ka bei)

[ā3] lau²⁴ xu²¹æ⁴¹ k²⁰² p²²⁴ z²²] 阿拉伯，是“真主至大”意思，是回族赞颂真主最为常用的一句词语的音译。例：“穆斯林要常常诵念～，是对自己信仰的一遍遍刷新！”“这真是奇迹，～～！”

【安生】ān shēng（ngān $ ^{21} $seng $ ^{21} $）[nā $ ^{21} $sēn $ ^{21} $】①生活安宁、稳定。例：“家里最近平安无事，一切都还～。”②精神、行为安定。例：“这两天你大嫂还好，没有犯病～着呢。”③安定。例：“这件事我去处理，你们都给我～着，谁要乱动出了事你们负责！”

【安纳★】ān nà（ngān $ ^{24} $na $ ^{21} $）[ŋā $ ^{24} $na $ ^{21} $/e $ ^{24} $na $ ^{21} $] 阿语人，那些人、人家。①别人。例：“～不想吃，你就要逼着～吃，这不是强迫吗？”“～大家都到了，就你一个人还没有来！”②我、我们。例：“～想了想，还是不去的好。”“这件事～不知道就是不知道，你把～逼死也不知道啊！” 注：同“恩纳”，见E部“恩那”条，义同汉语“人家”。～在不同的语境表达的不同意思。

【安贞儿★】ān zhēn ér (ān $ ^{53} $zhēn $ ^{21} $) [ŋā $ ^{53} $tsēr $ ^{21} $] 波斯语，无花果。例：“我家后院的～树今年结了满满一树～果子。”“这～是从他家～树上拔的。”“你爱吃～尽管吃，我家有一棵～树结咧一树～。”

【鞍间房】ān jiān fáng（ngān $ ^{21} $ jian $ ^{21} $ fang $ ^{24} $）[nā $ ^{31} $ tqiā $ ^{31} $ fan $ ^{24} $]两坡房。例：“他家上房是～，两边是一坡厦房。”“他住的～是上房” 注：房顶为两坡的房子，两边屋顶椽子一样长短，均可流雨水。也简称“鞍间”。

【鞍场★】ān cháng（ngān $ ^{21} $zhang $ ^{21} $）[ŋā $ ^{21} $tɟɨŋ $ ^{24} $] 鞍鞯。例：“老话说，人凭衣裳，马凭～，老刘穿上这一身，马上漂亮的多了。”“老爷骑的马的～是雕花的～，清朝的。” 注：回族“场”音变如“章”[tɟɨŋ $ ^{21} $]。

【暗】àn（ngān $ ^{63} $）[nǎ $ ^{63} $]窥视、偷偷探视，很快地一瞥。例：“大夫我不打搅病人，让我把病人～一下，成不成？”“你悄悄把娃～一下，看看睡着了没有。”“你贼眉贼眼在这儿～过来～过去，都～啥呢？” 注：该词语发上声，并且含有相对较明显的鼻音，音几乎是从鼻腔发出。



【暗呢吗★】àn nē mā（ngān $ ^{44} $ni $ ^{21} $ma $ ^{21} $）[nā $ ^{44} $ni $ ^{21} $ma $ ^{21} $]表示不可能，感叹语。例：“没有我的话，他想拿走东西，～！”“你有钱有势就能欺负人，～？”“他没有通过正式会议选举，就想当主任，～呢吗？”

【暗办无悄★】àn bàn wú qiǎo（ngān $ ^{44} $ban $ ^{21} $wu $ ^{24} $qiao $ ^{53} $）[nǎ $ ^{44} $pǎ $ ^{21} $vu $ ^{24} $tài $ ^{53} $]形容处事、行为悄无声息，不张扬。例：“你看人家马家妹妹～，一点不张扬的考上了清华大学”。“这麽大的事情你咋能私自一个人～的处理呢？”

【暗猛子】àn měng zǐ（ngān $ ^{44} $meng $ ^{53} $zǐ $ ^{21} $）[nǎ $ ^{44} $mǎn $ ^{53} $bǐ $ ^{21} $] ①突然、猛然。例：“他～在我背后喊了一声，把我吓了一大跳！”“他也没有打招呼，～立到（站在）我的眼前，惊得我半天没有言传（说话）！”②万一，偶然。例：“你要有两手准备，～他有个变卦也好应付。”

【熬煎】áo jiān（ngāo $ ^{21} $ jian $ ^{21} $）[nau $ ^{21} $ tiā $ ^{21} $]发愁，揪心，操心。例：“这娃不学习，把他大（爸）～的头发四十多岁都白完了。”“一家五口人没一个上班，就凭我的那一点点退休工资生活，能不～！”

【熬眼】áo yǎn（ngāo $ ^{24} $nián $ ^{53} $）[nau $ ^{24} $niā $ ^{53} $] 晚上不睡觉，熬夜。例：“我昨天～整整一夜，终于把这篇稿子写好了。”“明天考试，今个你早早睡觉，不要～了。”“人家～加班有加班费，你也不睡觉，简直是雌鹪子跟着杏猴～呢，白搭。”“大家都休息都霎～咧，明天再干！”

【鏊锅】ào guō（ngāo $ ^{44} $guor $ ^{21} $）[nau $ ^{44} $kur $ ^{21} $] 铁或铝制的平底锅，常由于烙烤饦饦和锅盔饦。例：“你把～架到锅头上，给咱烙些饦饦饦。”“烙馍要用～，～平地火色均匀，烙的馍不容易烤焦。”