汉语借了“博士”一词去用，“博士”在汉语中本来是指教师，但蒙古语读得像“把式/把势”并且用来指师傅以及精通某项业务的行家里手。后来，汉语又从蒙古语借来了“把式”一词，而汉语本来的那个“博士”还保留在汉语里使用，“把式”与“博士”之间的音义关系已经几乎荡然无存了。

【把缩】bǎ suō（bā $ ^{53} $f $ \alpha^{21} $）[p $ \alpha^{53} $f $ \alpha^{21} $]行为受限制，展不开。①由于不熟悉而尴尬、拘束。例：“这种场合我不习惯，浑身都不自在～的很。”③环境受限，工作受限制，例：“办这件事人要受～呢，难受的很。” 注：孙立新老师写作“把索”。又作“把作”。

【把他家的】bǎ tā jiā de（bā $ ^{21} $tai $ ^{21} $jia $ ^{21} $di $ ^{0} $）[pā $ ^{21} $t $ ^{h} $a $ ^{21} $tɕia $ ^{21} $.ti] 感叹语，真糟糕（常用在含有自嘲时）。例：“～，今天咋做了个这事弄巧成拙，让大家笑话。”“亲家来了，我还一点不知道，～我还坐在这儿拉闲话呢！”

【把娃交给偷尸鬼咧】bǎ wá jiāo gěitōu shīguǐ liě（ba $ ^{21} $wa $ ^{44} $ jiao $ ^{21} $gei $ ^{53-21} $ tou $ ^{21} $si $ ^{21} $gui $ ^{21} $lie $ ^{21} $）[pa $ ^{21} $va $ ^{44} $ tiau $ ^{21} $kei $ ^{53-21} $t $ ^{b} $u $ ^{21} $si $ ^{21} $kui $ ^{21} $ li $ ^{21} $] 指把事情托付给不该托付的人，使事与愿违。例：“老二哪个公司原本就是个皮包公司，你在他那里投资，不是等于～，寻着倒霉上当呢。”

【把作】bǎ zuò（bā $ ^{53} $zuò $ ^{21} $）[pā $ ^{53} $tsu $ ^{21} $] ①拘束，干活时不好出手，受限制，感到掣肘。例：“夜个（昨晚）在别人家屋睡觉，～得很，一夜没睡好。”“这活难干得很，很难下手，人～的很很。”“今天这画确实没画好，围观人多～得很，发挥失常！”②故意摆架子。例：“看你当了个烂科长；～的些，头抬得高高的，脚手都不知道咋样放咧！”

【尾】bǎ（bā $ ^{53} $）[pā $ ^{53} $] ①大便，拉屎。例：“谁家的娃在这儿～咧一胖屎，也不铲掉。”“你稍等，他到茅子（厕所）～呢”②特指拉肚子。例：“他这两天～呢，～的不停，可能是痢疾。”“他前些天～的厉害，这几天不～了。”

【尼不净】bǎ bù jìng(bā $ ^{53} $bu $ ^{21} $jing $ ^{44} $)[pa $ ^{53} $pu $ ^{21} $tín $ ^{44} $]原义指大便没彻底，引申为办事拖泥带不彻底。例：“他干啥事总是～，有头无尾。”“和你一起出来你一会儿忘记关门，一会又是忘带提包就是个～！”

【尼井绳】bǎ jǐng shéng（bā jīng shēng）[pā tái sān] 开玩笑时指做事用的时间很长。例：“叫你去拿个东西，你就去了这么长时间，得是（是不是）吃咧辘轳～呢？”“你快去快回，可不要吃咧辘轳～一去不见影儿咧。”注：又作“吃

### 咧棉花屐线呢”。

【尼屎】bǎ shǐ（bā sī）[pā sǐ] 大便，拉屎。例：“～尿尿各行其道。”【尼下了】bǎ xià le（bā sī ha²¹ liē²¹）[pā xiā 44-21 liē²¹] 闯下乱子了，坏了。例：“不得了，这下～，楼板塌下来了！”“～，把一个微型弹簧整不见咧！”

【罢咧】bà liě（bā $ ^{44} $liě $ ^{21} $）[pā $ ^{44} $liě $ ^{21} $]①不错、可以。例：“马老师你看这张画不行，我看还～，先选上。”②一般、平常、不行、不见得。例：“马老师你说这张画还不错，我看～，笔墨没工夫！”

【霸王硬上弓】bà wáng yìng shàng gōng（bā $ ^{44} $wang $ ^{21} $ning $ ^{44} $shang $ ^{44} $gong $ ^{21} $）[pa $ ^{44} $uan $ ^{21} $nin $ ^{44} $sang $ ^{44} $kuan $ ^{21} $] 以强势强迫人就范。例：“你想买我的房，钱多钱少我都不卖给你，没咧（难道）你还能～不成？”“那一年的拆迁就是～，你不同意，公安派出所和拆迁商一回事，就把你一顿推土机，你也咋不了人家。”

【掰开眼儿】bāi kāi yǎnr（bei $ ^{21} $kai $ ^{21} $nianr $ ^{53} $）[pei $ ^{21} $k $ ^{h} $ae $ ^{21} $niēr $ ^{53} $] 指刚睡醒。例：他~就要吃呢，老汉勤谨（勤劳）得很，～就拾粪去了。

【簕毁】bāi huǐ（bei $ ^{21} $huǐ $ ^{53-21} $）[pei $ ^{21} $xuei $ ^{53-21} $]毁坏、损坏。①毁坏。例：“你咋把这么好的家具～了呢？”②伤害、杀害。例：“你敢打他，我今个就把你～到这儿！”“你这样还不等于把娃～咧？”

【掰手】bāi shǒu（bei $ ^{21} $ shou $ ^{53} $）[pei $ ^{21} $ sǔu $ ^{53} $] 主动调解问题，打动对方，取得对方的同意，而使矛盾得以和解（使对方紧紧攥握不肯分开的手松开）。例：“大哥今天请你去小刘家～，你一定要沉住气，别急躁，一定要把这个手掰开，让小刘她爸把这桩婚事应承（答应）了。”

【簸碎泡上★】bāi suì pào shàng（bei $ ^{21} $sui $ ^{44} $pao $ ^{44} $shang $ ^{21} $）[pei $ ^{21} $suei $ ^{44} $p $ \hat{a} $u $ ^{44} $s $ \hat{a} $n $ ^{21} $]形容给别人讲解、解决问题时循循善诱，反复耐心说明。例：“这个道理～的说，他就是不听，咋办呢（怎么办）？” 注：～犹如西安人吃羊肉泡馍，把馍首先一点一点掰成小小的馍快，然后再用肉汤泡好，一样的耐心。

【簽开揉碎★】bāi kāi róu suì（bei $ ^{21} $kai $ ^{21} $rou $ ^{24} $suei $ ^{44} $）[pei $ ^{21} $k $ ^{h} $e $ ^{21} $zu $ ^{24} $suei $ ^{44} $] 意同“簽碎泡上”，即反反复复、来来回回，不厌其烦。例：“老师耐心给他把数学题～一层层分解地讲。”“他脑子猛然转不过，你给他～讲，霎笼统说。”

【白大瞎】bái dà xiā（bei $ ^{24} $dà $ ^{44} $ha $ ^{21} $）[pei $ ^{24} $ta $ ^{44} $xa $ ^{21} $]坏的，不好的。例：“有事不要让他去，他就会丢～，坏事情。”“他今天在大会上又切咧个～，弄得老王下不