## B 部

【巴儿】bā er（br²⁴）[pər⁻²⁴]①拍手，也说“拍巴儿”。例：“今天咱辩论中的讲话底下群众～都拍淫（非常多）了。”“俺娃（幼儿）给巴巴（爷爷）拍个～。”②巴掌。例：“他轻轻爱着拍了娃一个～，没想到把娃拍疼了。”“一个～拍不响，你不回应咋能打起来？”

【巴巴★】bā bā（ba $ ^{53} $ba $ ^{0} $）[pa $ ^{53} $.pa] 波斯语 爷爷、长者，西安回族依然称爷爷为～。例：“我～一共有三个儿子，我父亲为大。”“他～为大，我～为二，我俩是叔辈弟兄。”“现在接送孙子上学都是～的任务，～退休咧么。”

【巴不得★】bā bù dé （ba $ ^{21} $bu $ ^{21} $dei $ ^{21} $）[pa $ ^{21} $pu $ ^{21} $tei $ ^{21} $] 恨不得，非常盼望。

例：“马大哥～老二不来呢，他不来大家都省得为他烦心，落得清静。”“你～他无常（死亡），可他无常了对你有啥好处？” 注：《警世通言·卷十七》“黄生巴不得杜绝马家，正中下怀。”

【巴哈尔★】bā hā ěr（bā $ ^{24} $har $ ^{21} $）[pa $ ^{24} $xr $ ^{21} $] 波斯语 ꜀팔리 指脾气、怒气。

例：“今天早起他夫妻俩说话，男人一句话没说好，女人的～就犯了，又拍桌子又骂娃。”“咋了，是不是你的～又犯了？又要胡搅蛮缠！” 注：波斯语 ꜀팔리 

原义是“火炉、三伏天、极热”等含义，中国老回回结合汉语思维引申为“怒火、火气、怒气、脾气”等。

【巴望★】bā wàng （ba $ ^{21} $wang $ ^{44} $）[pa $ ^{21} $ van $ ^{44} $] 期望，盼望。例：“大家推举你做寺管会主任，就是～你能为大家说话，管理好清真寺工作。”“你们的对子家（对头、敌人），正～你们弟兄闹矛盾呢，难道你不知道？”“你不要～他能给你办啥事！”

【巴杂尔★】bā zár（ba $ ^{53} $zar $ ^{24} $）[pa $ ^{53} $ter $ ^{24} $]节俭、抠门、吝啬。例：“人不敢太～了，你越啬皮（吝啬）越没有钱！”“你一天就知道算小九九，～的不得了！都没人和你来往咧！”“兀个人～的很，你和她不要一起给人送礼。” 注：～出之于突厥语 维语、波斯语 沙，集市。由于集市上用钱、购物谨慎，常常要讨价还价，西安回族幽默的演变、引申为抠门、吝啬、用钱手紧小气。



【疤疤儿】bā bā ér （ba $ ^{21} $bar $ ^{0} $）[pa $ ^{21} $.per] ①人或动植物身体受伤所结疤痕。例：“他腿上的那些～都是当年打日本鬼子时留下的。”②因过失所遗留的把柄、隐私。例：“他过去做过些错事，但你也不能动不动就揭别人的～，把自己的痛快建立在别人的伤痛上。”“揭人不揭～（短），打人不打脸面。”

【粑】bā（b $ \underline{ia}^{21} $）[pia $ ^{21} $]①粘贴，例：“你把乃个（那个）《通知》～到学校门口。”②用手掌击打。例：“他暗猛子（突然）在娃的头上～咧一下，把娃疼得吱嘛乱喊。”③胃里搁置不易消化的食物。例：“我今天吃了一些江米糕，一下～在心口子（胃部）上咧，这会儿有些顶人（消化不动而胃痛）。”

【八辈子】bā bèi zi（bā²¹bei⁴⁴zi²¹）[pa²¹pei⁴⁴.ts]①指好多代，祖辈。例：“你这个人的确有些过分，你和他有再大的矛盾，也不能骂人家～”“文革中有些假积极，总以自己～都是穷汉为荣。”②时间很长，很久。例：“你看他好像～没有吃过饭，宴席上吃的乃么赖歹（那样狼狈）。”

【八炸子】bā zhá zǐ （ba $ ^{21} $za $ ^{21-44} $zi $ ^{21} $）[pa $ ^{21} $tsa $ ^{21-44} $.tsɪ]物体炸开或碰成碎片。例：“这碗已经摔成～咧，就是粘起来也不能用了。”

【八叶儿炸】bā yè ér zhà （ba $ ^{21} $yer $ ^{21} $za $ ^{44} $）[pa $ ^{21} $i $ \varepsilon $r $ ^{21} $sa $ ^{44} $]物体裂开。例：“这个壶底都烧成~咧，不能用咧！”“这笼蒸馍个个都蒸成～不好看，可还能吃。”

【八斗儿瓮】bā dǒu er wèng（ba $ ^{21} $dour $ ^{21} $weng $ ^{44} $）[pa $ ^{21} $tsur $ ^{21} $uān $ ^{44} $] 过去承装米粮的瓦瓮，比较粗壮。引申为形容身材低矮肥胖的人。例：“你不敢啥都吃了，你看你都胖成~咧。” 注：该词语“斗”多数带有儿化音。

【八头儿】bā tóu er（bā $ ^{21} $ tour $ ^{21} $）[pɑ $ ^{21} $ thər $ ^{24} $]好几头，许多方面，表示多。例：“一个萝卜教你把～都切了，可能不可能？你不要太贪心了。”“你不爱他时，就必然看着他～都不顺眼。”“单位有福利大家都受一点利益，不能叫你一个人～都占上，别人一点都没有。” 注：也说“八头子”，义相同。

【拔】bá（bā²⁴）[pɑ²⁴]把体内的毒素清除出来。例：“你受风寒邪毒，我给你用罐子~~把毒气~~出来就好了。”

【拔出萝卜带出泥】bá chū luó bo dài chū ní（ba²²