来台。”“你这个人嘴长（爱说话）还没有脑子，今天谈话你不要言语，免得又切~！”注：瞎xia读哈[x $ \alpha^{21} $]。原指西瓜没有熟透，引申为说出了本不应该说的话（别人都不想说的话），使原本应当保密的事出现了曝光。常说：“切白大瞎”。

【白丢底★】béi dū dǐ（bei $ _{r}^{24} $ diu $ _{r}^{21} $ di $ _{r}^{53} $）[pei $ _{r}^{24} $ ti $ \alpha $u $ _{r}^{21} $ ti $ _{r}^{53} $]丢人现眼。例：“你净干这些～的事，你丢人不丢人？”“耍鸟人常说，麻鹩叫：字、奎、金、皮条，叫不好～，开开笼子放咧你！”“你不要在这儿胡说乱道，净说些～的话。”

【白不顶】bái bù dǐng（bei $ ^{24} $bu $ ^{21} $dǐng $ ^{53} $）[pei $ ^{24} $pu $ ^{21} $ti $ \eta^{53} $]不起作用。“你再厉害，再叫来些人我也不怕，你～！”“你不学真本事，光想巴结领导，最终~。”

【白不咋】bǎi bù zǎ（bei $ ^{24} $bu $ ^{21} $za $ ^{53} $）[pei $ ^{24} $pu $ ^{21} $tsa $ ^{53} $]怎样不了、无所谓。例：“有理走遍天下，你就是到派出所，别看你舅是所长他把我也～！”“你不要说他把你~，他有实力，你靠啥？”“我靠本事吃饭，开除了也～，有地方要！”

【白吃枣，嫌核大】bái chī zǎo，xián hé dà（bei $ ^{24} $chi $ ^{21} $zaor $ ^{53} $ xian $ ^{24} $hur $ ^{24} $da $ ^{44} $）[pei $ ^{24} $ts $ ^{b} $l $ ^{21} $tsor $ ^{53} $ giā $ ^{24} $xur $ ^{24} $ta $ ^{44} $]指挑拣特别大，挑拣不应该条件的人。例：“你有啥资格挑肥拣瘦，～！”“不要～，啥啥不干得了奖赏还嫌不好！”

【白豆儿皮】bái dòu er pí（bei $ ^{24} $dour $ ^{24} $pi $ ^{24} $）[pei $ ^{24} $tar $ ^{24} $p $ ^{24} $i $ ^{24} $]厚脸皮，面对羞耻面不改色的人。例：“你看这个娃老师再批评都不听话，不完成作业脸一点也不红，简直就是一个～。”“你不要骂。他是个～就不知道辱骂有何作用。”

【白豆子】bái dòu zi（bei $ ^{24} $dou $ ^{21} $zi $ ^{0} $） [pei $ ^{24} $tzu $ ^{44} $.ts $ ^{7} $] 大豆。又作“黄豆”例：“炒～香，可上火，煮～不上火，仍然香。”“你泡些～，明天早上我给咱打豆浆。”“～蛋白质多，营养丰富。” 注：也说“白豆儿，黄豆”。

【白盖肚子】béi gài dū zi (bei $ _{p}^{24} $gai $ _{p}^{44} $du $ _{p}^{21} $zi $ _{p}^{0} $) [pei $ _{p}^{24} $ka $ _{p}^{44} $tu $ _{p}^{21} $ts $ _{p} $]隐私、老底。例：“你就要把她的乃些～一下给揭出来，让大家都知道。”“马老大经常爱揭别人的～显示他的能耐，所以没有人和他交往！”“你不要揭他的～，你揭咧他的～他当然不高兴。”“他再这样吹牛，我非得当面揭他的～！”“你就要追根问底非把～问出不可。”注：“盖肚子”青蛙、蛤蟆，因为肚子是白色，常年隐藏在黄绿色的体表下，只有翻滚是才为人看见。引申为隐私、老底儿。

【白蒿】bái hǎo[bei²⁴hao²¹][pei²⁴xau²¹] 茵陈。例：“大白杨回民墓园的～都涨满了，树木叶子绿油油，～味道好闻得很。”

【白胡雪项★】bái hú xuě xiàng（bei $ ^{24} $hu $ ^{24} $xue $ ^{21} $hang $ ^{44} $）[pei $ ^{24} $xu $ ^{24} $cye $ ^{21} $xanj $ ^{44} $] 形容老年人白胡超过脖子，精神闪烁。例：“老刘阿訇～、红光满面，白帽子，白袷袢（长袍）真精神！”“你都～的还和年轻人争高低。”



【白毛戾】bái máo bī（bei $ ^{24} $maor $ ^{21} $pi $ ^{21} $）[pei $ ^{24} $mau $ ^{21} $p $ ^{h,21} $] 爱生别人气，惹不起的女人。例：“你简直是一个～，没招没惹就动不动就生人的气。”“这女人～，只能善待不敢惹！”“批评你两句，你就哭得不停，难道你是～不敢说？”

【白米】bái mǐ（bei $ ^{24} $mi $ ^{21} $）[pei $ ^{24} $mi $ ^{53-21} $] 大米。例：“今天我给咱蒸些～饭。”“打开这一袋～，这是上好的泰国～，做出饭来香的很。”

【白米二斗半】bái mǐ èr dǒu bàn（bei $ ^{24} $mi $ ^{53-21} $er $ ^{24} $dou $ ^{53-21} $ban $ ^{44} $）[pei $ ^{24} $mi $ ^{53-21} $er $ ^{44} $xu $ ^{53-21} $pā $ ^{44} $]不起作用、不顶用。例：“别看他费乃么大的气力给他娃补课，我看也是个～，啥啥不顶。”“你不好好塌下心学习，你巴巴（爷爷）再花钱我看也是个～，白不顶啥！”“老师再给他说好话也罢、瞎话也罢他都是～、白不顶（不顶用）。”

【白面儿】bái miàn er（bei $ ^{24} $mianr $ ^{53} $）[pei $ ^{24} $miěr $ ^{53} $]毒品，大烟白粉。例：“他家的贫农成分是解放前他爷爷吸～，把家当吸完咧，一解放给评下的。”

【白皮点心★】bái pí diǎn xīn（bei $ ^{23} $pīr $ ^{21} $dian $ ^{53} $xīn $ ^{21} $）[pei $ ^{24} $pīr $ ^{24} $tiā $ ^{53} $cīn $ ^{21} $] 用上等面粉包裹砂糖、青红丝、桃仁、冰糖、芝麻等馅，烤制而成的西安回族爱吃的一种甜点。例：“买上二斤～，把你二爷爷看一下。”“掌柜的给我称一斤～二近斤南糖。” 注：～，犹如汉族所说的“水晶饼”。

【白蒲茬】bái pú chá [bei $ ^{24} $ pu $ ^{24-21} $ ca $ ^{24-21} $] [pei $ ^{24} $ p $ ^{h} $u $ ^{24-21} $ ts $ ^{h} $a $ ^{24-21} $] 口疮溃疡。例：“娃的嘴里出的～疼得连饭都吃不进去。”

【白气】bái qì（bei $ ^{24} $ qì $ ^{44} $）[pei $ ^{24} $ tɕ $ ^{h} $i $ ^{44} $] 脑子不聪明的人；贬称缺少血性、傻呼呼的人。例：石灰上头砸一砖——～冲天“我实在没见过你这号（这种）～，人家都恨不得把你整死，你还把他当知己呢。”“你咋说这种～你就不要来了！”

【白人】bái rèn（bei $ ^{24} $ren $ ^{24-21} $）[pei $ ^{24} $zē $ ^{24-21} $]白天。例：“黑咧（晚上）你不睡觉，～你死倒（罥语：睡觉）得不起来！”“常言道：懒婆娘～睡觉、游四方，黑咧熬油补裤裆。” 注：～使动结构，“人”读阴平，起强调“白”的作用，读放在词后，强调语气，在西安回族方言里还有许多，比如“恨人”“气人”“咬人（痒的很）”表示非常、特别、很，跟定前面词汇的意义。

【白日鬼】bái rì guǐ（bei $ ^{24} $ri $ ^{21} $gui $ ^{53} $）[pei $ ^{24} $zǐ $ ^{21} $kuei $ ^{53} $] 没有实在本领，行为、